---
scientificName: "Phodilus badius subsp. saturatus"
chineseName: "栗鸮"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "STRIGIFORMES"
  chinese: "鸮形目"
family:
  latin: "Tytonidae"
  chinese: "草鸮科"
genus:
  latin: "Phodilus"
  chinese: "栗鸮属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Phodilus_badius_subsp._saturatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 栗鸮

**Phodilus badius subsp. saturatus**

## 形态描述

（据P. b. saturatus，标本采自西双版纳）成鸟  额、面盘、颏及喉浅葡萄红色，眼先及内侧眼缘深栗色；自颈侧下至胸部围以一道白色而杂以褐色和栗色项翎；后头及后颈深栗色，其中杂有枚1,2缀以黑点的棕黄色羽；上背以及肩羽和翼上内侧覆羽棕黄色而缘以栗色，各羽的近端处有一黑点；下背转为浅栗色，亦杂有黑点，羽于大部为乳白色；两翼大都为棕栗色，而满布黑褐色横斑，第一枚初级飞羽外翈和第二枚初级飞羽末端，并在黑斑之间缀以白色，翼缘棕白色；尾羽浅栗色，亦杂有多道黑色横斑。

下体以至覆腿羽均为葡萄红色，亦缀有黑色斑点，下腹中部及肚周的羽色较浅，几近白色，胸羽基部为棕黄色，在两侧尤为明显，翅下覆羽及腋羽浅棕色，近翼缘处有一深栗色斑块。虹膜深褐色；嘴乳黄色；脚黄褐，爪黄，中爪内缘具栉状突。量衡度：性别     体重        全长     嘴峰     翅       尾      跗蹠♂♂(2)  351,360   288,295   33      216,218   93,93    45,48♀(1)        311        287         32         224        96          51

## 鉴别特征

外形和仓鸮相似，但稍细小，体长约290毫米；头大，两侧有短羽簇突出，面盘浅葡萄红色，而被有黑色及栗色先端的翎毛围绕，上体栗红，有黑色及白色小斑点；尾短栗色而有黑色横斑；下体浅葡萄红色，亦具暗栗色小圆点。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(2) | 351,360 | 288,295 | 33 | 216,218 | 93,93 | 45,48 |
| ♀(1) | 311 | 287 | 32 | 224 | 96 | 51 |

## 生境信息

栗鸮于1956年3月23日首次发现于云南西双版纳勐养的密林中，1958年10月7日我们又在广西靖西县底定乡发现此鸟，它生活在季雨林中，在黄昏及黎明前活动，曾见到两三只成小群，在我们放置鼠铗的地区上空盘旋飞行，所获得的一号雌鸟是以鼠铗捕获的。它的繁殖情况和其他生态习性，国内尚缺报道。据Ali et Ripley (1969）报道，栗鸮在印度于3—5月繁殖。

营巢于树洞或腐朽的树椿内，高地约2—5米，有的营巢地可连续使用多年，由于吐出的食物残块堆积，在洞内成为巢垫。每窝产卵3—4枚，有时5枚，纯白色，卵圆形，表面平滑，30卵平均大小34.5×30毫米，孵卵期中雌雄亲鸟共同参加日常工作。食物主要是鼠类、小鸟、蜴蜥、蛙及大型昆虫等。

## 国外分布

印度北部、尼泊尔、锡金、缅甸、泰国、越南、菲律宾、马来亚、印度尼西亚及斯里兰卡。

## 国内分布

海南乐东，广西靖西，云南西双版纳的勐养。

## 分类讨论

亚种分化  栗鸮共有5个亚种，我国只有1个亚种。

## 引证信息

Strix badius H orsfield. 1821, Trans. Linn. Soc. London, 13:139（模式产地：印度尼西亚爪哇）。

## 参考文献

- 郑作新、冼耀华、关贯勋, 1991. 中国动物志 鸟纲 第六卷 鸽形目 鹦形目 鹃形目 鸮形目. 北京: 科学出版社. 240 页，64 图， 5 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{AE331CF4-A502-4440-8EC8-32A1BDF639FB}
<!-- fauna-sinica:end -->
